Enfermo en Vercruz, recuerdo un día
del Sur, mi tierra, un día de plata
como un rápido pez en el agua del cielo.
Loncoche, Lonquimay, Carahue, desde arriba
esparcidos, rodeados por silencio y raíces,
sentados en sus tronos de cueros y maderas.
El Sur es un caballo echado a pique
coronado con lentos árboles y rocío,
cuando levanta el verde hocico caen las gotas,
la sombra de su cola moja el gran archipiélago
y en su intestino crece el carbón venerado.
Nunca más, dime, sombra, nunca más, dime, mano,
nunca más, dime, pie, puerta, pierna, combate,
trastornarás la selva, el camino, la espiga,
la niebla, el frío, lo que, azul, determinaba
cada uno de tus pasos sin cesar consumidos?
Cielo, déjame un día de estrella a estrella irme
pisando luz y pólvora, destrozando mi sangre
hasta llegar al nido de la lluvia!
                                             Quiero ir
detrás de la madera por el río 
Toltén fragante, quiero salir de los aserraderos, 
entrar en las cantinas con los pies empapados, 
guiarme por la luz del avellano eléctrico, 
tenderme junto al excremento de las vacas, 
morir y revivir mordiendo trigo.
                                             Océano, tráeme 
un día del Sur, un día agarrado a tus olas, 
un día de árbol mojado, trae un viento 
azul polar a mi bandera fría!